---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1894年
order: 257
title: 132.致波利斯·纳乌莫维奇·克里切夫斯基（5月31日）
---

俄国出版，他根本没想到要在瑞士出版。

据考茨基说，伊格纳切夫是格尔方德（或类似的名字）的化名，他现在在斯图加特；您大概认识他。但是，在没有得到考茨基允许使用这一消息以前，请您严格保密。根据考茨基和伯恩施坦的说法，这位格尔方德是一个诚实的年青人，他落入约吉希斯为他设置的圈套是由于疏忽，而不是出于恶意。

#### 忠实于您的弗·恩·

### １３２

## 致波利斯·纳乌莫维奇·克里切夫斯基

### 韦吉斯

> **［草稿］**
>
> １８９４年５月３１日于伦敦

韦吉斯，波·克里切夫斯基博士先生

我同意您将已印出的《雇佣劳动与资本》（附有我写的导言） 您的俄译本出售；您不再出版我的其他著作２２１，我表示满意。

您２５日来信对俄国流亡者中间的某些倾向的评价作了十分可贵的补充，对此我应向您表示感谢。我不打算涉及它的内容，特别是因为您自己也不打算用这些涅恰也夫式的老生常谈使人敬服；您自己当也感到，装扮成社会民主党人但又想从事无政府主义者的活动该是多么可笑。

您说：“我们对…… 您已将翻译的权利交给某人**毫无所知**”， 其实您用不着这样明显的撒谎。早在您５月１０日写信以前您已知